---
scientificName: "Hypocala rostrata"
chineseName: "钩鹰夜蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Noctuidae"
  chinese: "夜蛾科"
genus:
  latin: "Hypocala"
  chinese: "鹰夜蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Hypocala_rostrata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 钩鹰夜蛾

**Hypocala rostrata**

## 形态描述

雄性  头顶三角黑色，顶端覆黄褐色粉被，单眼区毛直立，短，黑色；额突明显，黄色，覆密黄白色粉被；颜约1/3头宽，黄色，密覆黄白色粉被；颊黄色，复眼下方具界限不明显的小黑斑。复眼相接线约为头顶三角之半长。触角着生在复眼中部，橘黄色；芒裸，黄色，约与触角等长。中胸背板亮黑色，具1对黄褐色宽侧条，该侧条于盾沟后宽中断，后部变狭，且与狭的黄褐色后缘横带相连，背板正中具1对不达背板后缘的淡黄褐色粉被中条；小盾片，亮黑色，边缘黄色；侧板黑色，密覆灰白色粉被；背板毛淡褐色，短，小盾片后缘毛长，黄色。

腹部黑色，第1节两侧黄白色；第2节具1对很大的橘黄色近方形侧斑，该斑从背板前缘至后缘约1/4处，两斑中间不相连，后缘红黄色极狭；第3节与第2节相似，斑较前节长，两斑在背板前缘相连，后缘红黄色宽；第4节前角具1对界限不明显的黄灰色粉斑，后缘为红黄色粉被；第5节具1对大的亮黑色侧斑，其余覆灰白色粉被。足黄色，后足腿节端部2/3、后足胫节端部1/3-1/2及后足跗节黑色，前足腿节有时端半部背、腹面具黑条；基跗节加粗；足毛短，黄白色，后足胫节下侧黑色。

翅透明。雌性  额黑色，粉被同雄性，中纵线暗褐黑色。腹部第3节斑仅位于基半部。

## 大小

体长9-10mm。

## 国外分布

原苏联(远东)，日本。

## 国内分布

北京、河北、江苏、浙江、河南、广东。

## 标本信息

共检查标本63号。北京(1930.III.7-VI.7，4个，1931.VII.3-VIII.5, 4个，1949.V.25-30, 2个，1951.VIII.17, 1个，1952.VII.7-10，6个)、江苏(1915.II.18，2个，1920.II.10-VI.22，15个，1923.II.23-13，4个，1926.VI.25，1个，1929.V.18，1个，1930.VI.12-VIII.7，4个，1931.X.13，1个，1932.VI.23，1个；1935.VI.25-28，2个，1939.VI.23-29，4个，1952.VII.7-12，10个)、河南(安阳，1956.VI.10, 1个)。

本种为我国新记录种。

## 参考文献

- 黄春梅 成新跃.2012.中国动物志 昆虫纲 第五十卷 双翅目 食蚜蝇科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{42E93ADF-E811-41F8-A957-5E387C231987}
<!-- fauna-sinica:end -->
